二手书交易系统
系统需求文档

关键字
二手书
网站
平台
交易
线下
订单

摘要
在各高校，每学期学生们会购买大量的教材，而期末考试之后，其中的绝大部分教材将会失去其存在意义，成为书架上的摆设。第二年，下一届学生又会购买很多相同的教材，这造成了大量的浪费。
因此，出现了很多二手书店，从高年级学生手中低价收购并卖给低年级学生。但是，二手书店有很多缺点，例如检索不方便，价格比较贵，书籍较旧，闲置率比较高。
建立一个二手书交易网站，能够方便检索，提高交易成功率，减少中间环节，增加交易双方的获利。

引言

编写目的
此文本是一份系统需求分析报告。该报告将从用户的角度进行需求分析，旨在确定这个项目的各种需求，包括系统硬件需求、功能要求以及一些非功能需求。让小组成员在设计制作过程中有一个明确的目标，并且时刻提醒组员以用户为出发点，为其设计最能让其满意的作品。

文档约定
二手书：在某一段时间内使用过，但是之后对拥有者来说失去使用价值的书。
SHBES：Second-hand Book Exchange System，二手书交易系统，即本网站。

综合描述

产品的状况
本项目将设计一个以二手书交易平台为目标的网站。
在各高校，每学期学生们会购买大量的教材，而期末考试之后，其中的绝大部分教材将会失去其存在意义，成为书架上的摆设。第二年，下一届学生又会购买很多相同的教材，这造成了大量的浪费。因此，出现了很多二手书店，从高年级学生手中低价收购并卖给低年级学生。
但是，二手书店有很多缺点，例如检索不方便，价格比较贵，书籍较旧，闲置率比较高。建立一个二手书交易网站，能够方便检索，提高交易成功率，减少中间环节，增加交易双方的获利。

产品的功能
SHBES的功能主要有二，一是卖家发布书籍信息，二是买家检索书籍信息并购买。
购买的流程为：卖家发布信息->买家检索信息->卖家确认订单。

用户类和特性
SHBES的主要用户群为在校学生。网站采取线下交易，只提供一个信息交换的平台，不会提供金钱流动相关的功能。

运行环境
客户端：IE7以上浏览器，或Chrome、Firefox等任何支持W3C标准的浏览器。
服务器：任何安装了JDK与MySQL的机器。

设计和实现上的限制
在网页的界面设计部分，没有很熟悉此类开发的小组成员。

系统功能需求

SHBES是一个以二手书交易平台为目标的网站。SHBES采取线下交易的方式，在网站上只提供信息交换的功能。
SHBES提供了用户注册页面，且只有注册后的用户才可以使用网站的其它功能。
用户注册并登陆后可以分为买家和卖家操作，一个用户可以同时作为买家与卖家的身份出现。
买家可以进行的操作有：检索卖家发布的书籍，下订单，取消订单。
卖家可以进行的操作有：发布书籍，确认订单，取消订单。

非功能性需求

用户界面
此部分设计可以参考淘宝等知名网上交易网站。

用户交互
可以使用jQuery等Javascript框架设计界面，使界面对用户更友好。

负载
SHBES的设计目标是1000~5000用户同时在线时可以正常运作。